عرفَت العرب فى الجاهلية حروباً شنيعة
مثل «حرب الفِجار» بين كنانة وهوازن..
و«حرب البسوس» بين تغلب وبنى شيبان..
و«داحس والغبراء»
بين ذبيان وعبس.
فكان القاسم المشترك بينها جميعاً
هو غلبة العصبية وطلب الانتقام
مع عدم الاستماع إلى نداء العقل والمروءة
وكانت المُعلّقات (وسائل الإعلام فى العصر الجاهلى)
تُفاخر أثناء الحروب
بإراقة الدماء وتُحرّض عليها..
ثم تحولت القصائد بعد انتهاء الحرب
إلى تخليد ذكر الرجال الذين سعوا فى الصلح
حرب الفِجار
سُمّيت بهذا الاسم لأنها انتهكت ما كان متعارفاً عليه من حرمة الزمان
(الأشهر الحرم)
وحرمة المكان
(الحرم المكى)..
فكانت أول حرم تقع في الأشهر الحرم
وبالقرب من البيت الحرام
وعند تأمل حروب المنطقة العربية
منذ سبعينات القرن العشرين إلى اليوم
نجد أنّ ثمّة عوامل مشتركة بينها وبين تلك الحروب الجاهلية
منها غلبة التعصب على صوت العقل..
وعدم مراعاة الحرمات..
وتغذية الكراهية..
وإشعال النار الطائفية..
وزيادة النعرة العصبية
والمقصود من هذا الربط بين العصرين المتباعدين
هو التنبّه إلى خطورة هذه العوامل..
وخصوصاً
النعرة العصبية الطائفية..
كي لا تقع بيننا "حرب فجار" جديدة
فنحن فى حاجة ماسّة إلى نشر الوعى
الذى يُفرّق بين الاختلاف الدينى القائم على التعامل مع النصوص
والصراع السياسى الذى يستغل هذا الاختلاف بمكر ودهاء
وأحياناً بغباء
مما يؤدى لعواقب خطيرة
وعلى المتصدرين للخطاب الإسلامى
من السنة أو الشيعة
أن يفقهوا جيداً
أن تجاهل تصاعد مثل هذه النعرة العصبية
جريمة سوف تعود أضرارها على الأجيال المقبلة
يقول الله تعالى:
وقُلْ لِعبادى يقولوا الَّتى هِىَ أحسنُ
إنّ الشَّيطانَ يَنزَغُ بينهم
إنَّ الشَّيطانَ كانَ للإنسانِ عدواً مُبيناً (سورة الإسراء – الآية 53)
اللهم إنّا نستعيذ بك من الشيطان ونزغاته
ومن شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا..
ونسألك برحمتك التى وسعت كل شىء
أن تجمع قلوبنا عليك
يا حى يا قيوم.